안녕하세요. 오늘도 사진을 좀 준비했는데 이건 어떤 사진이냐면 평소에 주기적으로 간장게장이 먹고 싶다. 내가 좋아하는 음식 중에 하나인데 요즘 간장게장 좀 먹고 싶은데 하다 보면
이제 먹을 때가 됐어. 그래서 이게 내가 좋아하는 음식 중에 하나인데 나는 간장게장을 더 좋아하지만 그렇다고 해서 양념게장을 안 먹으면 서운하단 말이야.
그런데 이 집의 장점은 간장게장을 시켜도 양념게장을 주시고 양념게장을 시켜도 간장게장을 좀 주셔. 그래서 이렇게 막 간장게장이 나왔는데 게장 먹을 때 또 그 인증샷 하나 꼭 찍어야 되잖아.
그래서 다음 사진 보면 어떤 거냐면 이거. 그래서 막 안에 알 들어 있고 거기다 밥 비벼 먹으면 진짜 맛있잖아. 그래서 내가 이렇게 가득했던 간장게장을 어떻게 만들었냐면 다음 사진 보면 짠.
그래서 진짜 기운 내서 열심히 먹고 왔어. 왜냐하면 오늘 문제가 진짜 어렵거든. 그래서 이렇게 어려운 문제 풀려면 특히나 더 잘 먹고 좀 기분 좋게 와야 된단 말이야.
그래서 오늘 마지막 사진은 차 조심하고 밥 잘 먹고 커피도 마시고 가끔 사고 싶은 거 사고 그렇게 살면 된다. 너무 걱정할 것도 없다.
그래서 오늘 우리가 푸는 문제 중에 아마 나하고 같이 풀었던 문제들 중에도 너희들이 제일 어려워하는 부분이 아닐까 싶어.
그래서 풀다가 너무 기 죽을까봐 걱정하지 말고 분명히 선생님이 어렵댔어. 이건 원래 어려운 거야. 내 잘못이 아니야. 그렇게 생각하면서 좀 많이 마음 편하게 공부할 수 있었으면 좋겠다.
우리 문제를 좀 풀 건데 아마 기출 문제 풀어 본 사람은 알 거야. 이쪽 부분에서 원래 어려운 문제들이 많이 나오잖아. 그만큼 중요한 단원이기도 하고 문제마다 봐야 되는 포인트들이 있어.
그래서 그 부분들 한 번씩 다시 꼭 설명하면서 얘기를 할게. 18번 문제인데 f(x)라는 함수가 하나 있었고. 너희들한테 극솟값을 알려 주고 있어.
우리 극값을 구하기 위해서는 미분계수 0되는 지점부터 찾아 봐야 되지. 그래서 얘를 가지고 미분했어. 그랬더니 식이 3x²+6x-9 나왔어.
0 된다 그래서 극값인 건 아니지만 우리 극값이라면 반드시 그 부분은 0이었어. 그래서 미분계수가 0이 되는 그 지점이 극값에 대한 후보가 될 수 있는 부분이었지.
그래서 얘를 가지고 3을 묶었더니 x²+2x-3 나왔고. 다시 한번 인수분해했더니 3(x+3)(x-1) 이만큼이야. 그런데 우리가 옛날에는 도함수 가지고 그때그때 그림 그렸었잖아.
그래서 얘 가지고 한 번만 더 그림 그려 보면 지금 각각 0 되는 부분이 -3과 1. 그리고 부호를 좀 봐야 되지. 도함수니까. 증가, 감소, 증가였어.
그러니까 -3과 1이 되는 그 부분을 기점으로 증가하고 감소하고 증가하는 이런 그래프인 거지. 지금은 내가 처음이라서 이렇게 설명했지만 우리 가능한 한 앞으로 삼차함수 나왔는데
부호가 플러스라서 점점 증가하는 그래프 개형은 이렇게 바로 그리자. 그래서 각각에 대한 기점이 -3이고 1이었어. 그런데 문제에서 뭘 줬냐면 극솟값을 줬어. 내 주변에서 내가 제일 작은 값.
그러니까 극솟값 여기인 거지. 그리고 우리 극솟값, 극값도 함숫값이었다. 그럼 그거 이제 활용해 보면 여기서 1에서 극솟값이 나오는데 그 1에서의 함숫값이 -2라는 힌트를
너희들에게 주고 있는 거지. 그럼 내가 쟤를 활용하면 안에 있는 a값 찾을 수 있겠다. 그럼 이제 안에다가 1 좀 넣어 봤어. 그랬더니 1+3-9+a 이만큼이지.
그런데 얘가 뭐가 되냐면 -2가 된다 그랬지. 그럼 이만큼 뭐 나와. 그렇지. -5. 그런데 나 그거 가지고 넘겼어.
그러니까 결국 a값은 3이 나와 주면 되겠다. 그런데 나 여기까지는 아직 a의 값을 구한 거고 우리 문제에서는 극댓값을 찾아 달래. 그래서 극댓값 봤더니 -3에서의 함숫값 구해 주면 되지.
-3 넣었더니 -27. -3이니까 +27. -3 다시 한번 +27. 그리고 a 나왔는데 그거 +3인 거지. 그럼 이제 없어지면서 결국 30이 나와 주면 되겠다.
18번 문제 우리 내신 시험에서도 정말 많이 보던 극댓값, 극솟값을 활용하는 기본 유형이었어. 앞으로 이런 문제가 나올 때에는 우리 극값은 미분계수가 0되는 지점이 후보였다.
그러면서 부호가 바뀌는지를 그 지점을 체크해 주는 거야. 그래서 얘가 18번이고 문제 19번 보자. 지금 f(x)란 함수가 하나 있었어. 그런데 얘가 사차였고 저 사차함수의 모든 극값을 몽땅 다 더한 게
⅔가 됐어. 그럼 우리 극값 구하려면 미분계수 0되는 지점 찾아야 되고 쟤를 갖고 미분해야겠지. 그랬더니 4x³. 떨어트리니까 4x²-8x. 이만큼이야. 그런데 내가 원하는 거 얘가 0이 되는 지점이거든.
그래서 우리 인수분해해서 좀 더 정리해 보자. 내가 공통인수인 4x로 묶어냈더니 x²+x-2 됐어. 그럼 인수분해 한 번 더 해 주면 (x+2)(x-1) 됐어.
그러니까 지금은 도함수조차도 무슨 함수가 나온 거냐면 삼차함수가 나온 거야. 그럼 내가 원래대로라면 각각 도함수 0되는 지점을 찍겠지. 그리고 내가 갖고 있는 게 몇 차? 삼차함수.
그런데 내가 x값 각각 0되는 게 몇 개 나왔냐면 하나는 -2, 하나는 0, 하나는 1. 그러니까 내가 가지고 있는 도함수가 이렇게 생긴 얘야. 그런데 얘가 도함수 그래프니까 부호 체크해 주면
감소, 증가, 감소, 증가 이런 상태지. 그럼 굳이 원래 그래프 다시 그릴 게 아니라 어차피 내가 원하는 건 극값이잖아. 그런데 극값이 어디인지 봤더니 여기 부호 바뀌는 부분들 이거 3개인 거야.
그러니까 이 세 지점에서의 함숫값을 구해서 그 함숫값을 더해 준 게 ⅔가 나와 주면 돼. 이 문제는 어려운 게 아니라 계산이 조금 많았지. 여기서는 이거, 이거, 이거 다 대입해야 된다.
쉬운 거부터 하자. f(0). f(0)은 몽땅 넣었더니 a라는 값이 나왔고. 그리고 f(-2) 한번 구해 보자. x 대신에 -2이니까 16. -2 넣었어. 3분의4×. 2 넣었으니까 8 나왔고. -16.
거기다가 다시 한번 +a 나왔어. 그럼 16하고 -16 사라지니까 남은 거 뭐냐면 a-3분의(8×4=32) 이만큼. 그리고 하나 더 있다. 1.
이번에는 f(1)이야. x에다가 1을 넣어 주면 1+3분의4-4+a 이만큼인데 지금 내가 갖고 있는 거 굳이 끝까지 다 통분해서 계산하지 말고 이거 어차피 다시 한번 3개를 더해야 돼.
계산할 수 있는 애들끼리만 먼저 해 보면 a-3+3분의4 나왔어. 그런데 지금 여기에서 a값. 여기서 이거. 여기에서 이거. 이 세 개를 몽땅 다 더한 게 뭐가 돼야 하냐면 ⅔가 돼야 하는 거야.
그럼 이거 세 개를 더할 건데 a가 3개니까 우선 3a이지. 이렇게 하나. 쉬운 거 먼저 더하자. 그럼 여기에서 -3 혼자 있고 -3분의32 거기다가 3분의4 더했어. 그러니까 -3분의28.
그런데 이거 세 개 더한 게 뭐가 되냐면 ⅔가 돼 주면 되지. 그럼 결국 3a는 넘어가면서 3분의30. 약분되니까 10. 얘 넘어오니까 결국 13. 그래서 a값은 3분의13인 거야.
이 문제는 극값을 가지고 다 더한 게 ⅔가 된대. 그런데 얘가 사차라서 조금 귀찮아. 그렇지. 이 문제가 삼차이기만 해도 계산식이 이렇게 많지는 않았을 거야.
그래서 각각 세 개의 지점을 발견했는데 부호가 바뀌고 있으니까 거기서 극값이 나오는 게 맞고. 그래서 그 세 개의 지점의 함숫값을 더해서 a값을 찾아낸 이 문제가 19번이었어.
그리고 20번 한번 보자. 이번에는 조금 앞의 것이랑 느낌이 다르다. 그렇지. 이번에는 무슨 조건을 줬어. 극값을 갖도록. 극값이란 게 있었으면 좋겠네.
그런데 우리 극값이라는 게 존재하기 위해서는 나 이거 미분계수가 0이 되는 그런 지점이 후보였지. 그리고 미분계수가 0이 된다 그래서 무조건 극값인 거 아니었지. 뭐가 바뀌어야 돼. 맞아.
부호가 바뀌어야 돼. 그 지점을 기준으로 해서 도함수의 부호가 바뀌야지만 거기가 극값이었어. 그럼 결국 도함수를 좀 찾아보면 미분했더니 3x²-2ax 한 번 더 미분했더니 a²-3a가 됐어.
그런데 얘가 극값이 있었으면 좋겠대. 즉, 이 도함수의 부호가 바뀌어야 돼. 그럼 내가 이차함수고 지금 최고차항의 계수가 플러스잖아.
그럼 얘가 x축을 기준을 뚫고 내려가야지만 양수인 부분, 음수인 부분이 생겨나고 그러기 위해선 그림이 이렇게 그려져야 되지. 그래야지만 양수, 음수, 양수 이런 케이스 생길 거 아니야.
그럼 이런 그림이 그려진다는 얘기는 x축과 결국 2개의 지점에서 만난다는 얘기고. 그럼 근이 ２개란 얘기이니까 얘를 방정식이라고 했을 때 서로 다른 두 실근이 나와야 돼. 지금 기억나?
우리 서로 다른 두 실근이라 그랬어. 내가 근을 구하지 않고도 근에 대한 조건을 알려 주는 게 판별식이었고. 그러기 위해서는 얘가 0보다 커야 되는 거지.
그런데 우리 이왕이면 나 여기다가 밑줄 쳤는데 우리 무슨 공식 쓸까. 그렇지. 짝수 공식 쓰자. 그럼 나 여기서 짝수 공식 썼어. 짝수 판별식 쓸 거야.
그럼 가운데 것의 절반을 가지고 제곱했으니까 a²-a. c 부분이니까 a²-3a. 그래서 -2a²+9a가 나왔어. 그런데 내가 원하는 건 쟤가 0보다 컸으면 좋겠지.
최고 차가 마이너스라서 귀찮으니까 우리 부호 바꾸자. 2a²-9a. 내 마음대로 바꿨으니까 부등호 뒤집어지고 나 이차부등식 풀려면 인수분해 해야 되고 a 묶어냈더니 2a-9가 됐고.
얘가 0보다 작았어. 우리 a쪽으로 부등호 오므라져 있어. 그러니까 닫히게 구간 나와야 되고 결국 범위가 a는 0보다 크고 2분의9보다 작다.
그런데 우리 문제에서는 단순히 우리 문제에서는 단순히 범위를 구하는 게 아니라 정수의 개수였어. 2분의9보다 작아야 돼. 그러니까 정수로 얘기하자면 결국 가능한 a값이 제일 큰 게 누구.
2분의9보다 가장 작은 거 누구. 그렇지. 4인 거지. 이만큼이야. 그럼 내가 정수의 개수 구하라면 큰 거에서 작은 거 빼 주면 되니까 정답은 4개 나와 주면 되겠다.
20번 문제 f(x)가 삼차였고 극값을 가졌으면 좋겠대. 그럼 미분계수가 0이라 그래서 무조건 극값인 거 아니었어. 그 부분에서 무슨 일이 일어나야 돼? 그렇지. 부호가 바뀌어야 돼. 그게 중요하다.
그리고 이제 21번 한번 보자. 지금 최고차항의 계수가 1인 사차함수가 있었고 그리고 (가)조건, (나)조건을 주면서 너희들한테는 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이를 구해 달라고 그랬어.
나 이거 해설지랑 좀 다르게 풀 건데 저 (가)조건이 진짜 중요하거든. 지금 우리 (가)조건 보면 다시 한번 우리 친숙하게 마이너스 옮기고 나서 보자. 이게 마이너스를 뺀 쪽으로 옮겼어.
그랬더니 무슨 식이 됐냐면 이런 식이 됐어. 이거 무슨 뜻이야. 여기 -x일 때의 함숫값. 그리고 x일 때의 함숫값. 양수일 때의 함숫값과 음수일 때의 함숫값이 달라.
그런데 완전 다른 게 아니라 무슨 차이만 생기냐면 부호 차이만 생겨. 이 둘이 부호만 다르고 값은 같은 상황이야. 우리 이럴 때를 뭐라 그랬냐면 원점 대칭이라고 했지.
이 문제는 함수의 대칭성을 알고 있다면 훨씬 빠르게 풀 수 있거든. 그래서 우리 앞에서 했었던 대칭성 한 번 더 복습하고 그러고 나서 미분과의 관련성도 보고 나서 한번 해 보자.
그래서 첫 번째로 우리 방금 전에 봤던 표현. f(-x)가 있었고 f(x)가 있었어. 그런데 음수일 때의 함숫값과 양수일 때의 함숫값이 달라. 그런데 완전 다른 건 아니고 이렇게 부호만 달라.
그래서 이런 함수를 우리가 뭐라고 얘기했었냐면 그림 한번 보자. 가장 대표적인 게 y=x 이런 함수였지. 이런 함수 같은 경우에는 3일 때의 함숫값과 -3일 대의 함숫값이 둘이 뭐만 달라.
그렇지. 부호만 달라. 이런 걸 가지고 원점 대칭이라고 얘기했었어. 그래서 원점 대칭인 함수들을 가지고 우리가 주로 수식으로 표현할 때는 이렇게 썼고.
이게 교육 과정에 나오는 단어는 아니지만 흔히 표현하는 말로 기함수라는 표현이 있었지. 그래서 난 옛날에 선생님한테 배울 때 ‘이런 함수를 기함수라고 해’하고 어떤 특징을 알려 주셨냐면
안에 있는 마이너스가 밖으로 기어 나온다고 그랬어. 그래서 우리 저런 특징을 가지고 있는 게 사인 함수 배웠잖아. 수학 Ⅰ에서. 그리고 두 번째로는 음수일 때의 함숫값과 양수일 때의 함숫값이
있었는데 그게 완전히 똑같아. 우리 양수일 때, 음수일 때 함숫값이 같아. 그런 함수를 대표적으로 뭐 알고 있었냐면 이차함수 하나 알고 있지. 우리 이런 이차함수는 양수일 때랑 음수일 때랑
아예 함숫값이 똑같았잖아. 그리고 그러기 위해서는 함수 자체가 y축 대칭이었지. 이런 함수를 y축대칭이라고 표현을 하고. 얘를 또 뭐라고도 흔히 부르냐면 우함수라는 표현을 써.
우라는 글자 보면 반으로 딱 접게 되면 완전 겹쳐지지. 그래서 그것처럼 y축 대칭인 거. 좌우가 아예 같은 거 이런 게 우함수야.
그런데 기함수와 우함수가 되기 위해서 다항함수에서는 어떤 조건이 필요할까. 예를 들어서 우함수 먼저 보면 얘는 부호가 의미가 없어야 돼.
그런데 우리가 부호가 의미가 없기 위해서는 제곱되는 형태들이지. 다항함수가 짝수 차수만 존재한다면 그때는 우함수가 되고 반대로 지금 음수일 때랑 양수일 때랑
저렇게 부호가 다르게 나오기 위해서는 홀수 차수인 항들로만 이루어져야 되지. 그래서 그걸 좀 알고 있다면 미분과의 관계성을 알 수 있어. 그래서 우리 우함수를 가지고 미분했다.
그런데 우리 다항함수를 미분하게 되면 내가 xⁿ을 가지고 미분했어. 그럼 n 떨어지면서 지수 하나 줄어들지. 그럼 우함수를 미분하게 되면 지수 하나가 줄어들어.
즉, 짝수였던 지수가 뭘로 바뀌어? 홀수로 바뀌어. 그러니까 뭐가 되냐면 기함수가 되겠지. 마찬가지로 기함수를 가지고 미분할 거야.
그럼 홀수 차수로만 이루어졌던 그 항들이 미분되면서 차수가 하나 작아지지. 그러니까 뭘로 바뀌냐면 우함수로 바뀌는 거야. 그래서 기함수를 미분하면 우함수, 우함수를 미분하면 기함수.
저 내용을 알고 있으면 저 (가)조건을 풀 때 정말 편리해. 내가 이 f(x)가 누군지 모르고 그 미분해서 구한 도함수도 누군지를 모르지만 이 도함수 자체가 뭐가 나오냐면 기함수가 된대.
그럼 얘가 기함수란 얘기는 원래 함수가 애초에 뭐였던 거야. 뭘 미분해야 기함수야. 그렇지. 우함수. 그럼 내가 원래 모르는 함수를 가지고 f(x)란 함수를 잡을 때에는
지금 문제에서 최고차가 1이라는 조건을 주기는 했지만 x⁴, ax³, bx² 이렇게 엄청 길게 잡아야 되잖아. 그런데 지금은 그게 아니라 f(x)가 우함수야. 즉, 짝수 차수만 존재해.
그러면 되게 많은 항들이 사라지면서 뭐만 남느냐면 x⁴+ax²+b. 이렇게만 잡는 게 가능해. 그러니까 문자의 개수가 절반으로 줄어드는 거야.
그래서 이 조건을 좀 해석할 수 있으면 f(x)를 좀 더 간단하게 잡을 수 있어. 그리고 뭐 줬냐면 이 f(x)라는 애가 이 두 값에서 극값을 가지는데
이 세 개를 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이 구하는 거야. 이제 진짜 한번 해 보자. 우리 (나)조건 한번 써 볼까. x=2에서 극솟값을 갖는다고 그랬어. 그 지점에서 반드시 극값을 갖는 거지.
그럼 극값을 갖는다는 얘기는 그 지점에서의 미분계수가 0이 된다는 뜻이지. 그럼 f(x) 구했으니까 미분해서 2 한번 넣어 보자. 그럼 나 이 식 미분할 거야. f´(x) 그랬더니 4x³+2ax. 이만큼.
그런데 여기다가 2 넣게 되면 0 나온대. 그래서 2 한번 넣어 봤더니 8×4=32. 더하기. 2 넣는 중이야. 4a. 그런데 얘가 뭐가 되냐면 2에서의 미분계수니까 0 나와야 돼.
결국 만족하는 a값이 -8이라는 게 나왔어. 그럼 내가 -8이라는 게 나왔으면 지금 f´(x)를 완성할 수 있는 거지. 여기까지는 a값 구했고 이제 f´(x) 한번 써 보자.
결국 f´(x)란 도함수가 어떻게 생겼냐면 4x³. 그리고 a가 -8이었으니까 -16x. 내가 원하는 건 극값들. 그러니까 도함수 0 되는 지점 찾을 건데 이거 조금 더 인수분해해 보자. 4x로 묶었어.
그랬더니 x²-4 그거 한 번 더 인수분해해 주면 합차 공식이니까 이렇게 나왔어. 그래서 원래대로라면 (나)는 도함수를 그리겠지만 우리 그림 그릴 줄 알지. 이거 사차함수잖아.
그럼 사차함수이면서 대칭이니까 이렇게 생긴 함수일 거야. 그런데 내가 가지고 있는 그 함수가 각각 0 되는 지점이 누구였냐면 처음에 -2. 극값들이니까. 그다음 거 0. 그리고 2. 이렇게 되지.
그리고 우리 문제에서 그 값들로 만들어진 삼각형의 뭘 구해 달라 그랬어? 그렇지. 넓이. 그럼 삼각형 한번 만들어 보자. 여기인 거지. 여기까지 이해돼. 그럼 우리 삼각형의 넓이 구할 때 필요한 거.
밑변과 높이. 그런데 여기에서 밑변은 벌써 나왔다. 여기 -2이고 여기가 2야. 그러니까 밑변이 4가 되면 되지. 그럼 이 문제를 풀기 위해 필요한 건 높이인 거야.
그런데 그 높이를 구하려고 봤더니 여기는 뭐가 되냐면 어디에서의 함숫값이야. 그렇지. 0에서의 함숫값이지. f(0). 그럼 거기에서 높이를 구한다는 얘기는 뭘 빼 줘야 되냐면 아랫부분.
그런데 그 아랫부분의 위치가 지금 2에서의 함숫값. 여기에서는 높이를 구하기 위해서 f(0), -f(2). 저거 해 주면 되지. 그래서 높이 한번 구해 보자. 삼각형의 높이를 구할 건데 f(0)부터.
f(0)은 내가 가지고 있는 함수식에다가 0 넣으면 되고. 그러니까 값이 b 나왔지. 그리고 이번에는 f(2). x에다가 2 넣는 중이다. 그럼 16이었고 거기다가 2 넣으니까 4a+b.
이만큼인데 우리 방금 전에 a값이 -8이라는 거 구했어. -8. 그럼 나오는 값이 -16+b. 이만큼 나오는 거지. 8×4=32. -16+b. 그럼 이 두 가지 값을 지금 왜 구했냐면 높이 구하려고 한 거지.
여기에서 이거 뺐어. 결국 어떻게 되냐면 b 없어지면서 높이가 16이라는 게 나오는 거지. 그럼 이제 높이까지 구했으면 이거 바로 넓이 찾을 수 있겠다. ½ 곱하기 밑변인데 그 밑변의 길이 4.
높이인데 그 높이가 지금 16 나왔어. 그러니까 2배 돼서 32가 돼 주면 되지. 이 21번 문제에서 제일 중요했던 거 이 부분이야. f(x) 잡은 거.
이 f(x)를 어떻게 잡냐에 따라서 저 밑 부분 풀이가 완전 달라져. 이 조건 해석해서 f(x)를 조금 더 이렇게 간단하게 잡을 수 있다면 이 문제 풀 때 그렇게 풀이 자체가 길지는 않았을 거야.
그래서 얘가 21번이었고 이제 22번 한번 보자. 이 문제 어려웠지. 이 22번 문제가 풀이가 막 길다기보다는 너희들이 혼자 함수를 끄적끄적거리면서 고민하는 시간이 필요한 문제가 이 22번이었어.
그래서 지금 우리 보기 읽기 전에 조건부터 먼저 보자. f(x)라는 애가 있었는데 얘는 일단 사차함수야. 그런데 여기서 끝이 아니라 그 f(x)를 가지고 g(x)라는 새로운 함수를 만들거야.
그런데 그 g(x)가 0이상인 부분에서는 f(x)고, 0보다 작은 부분에서는 f(-x)야. 그게 무슨 얘기냐면 우리 언제 이렇게 x값의 부호를 바꿔? 무슨 대칭일 때. 그렇지. y축 대칭일 때.
그러니까 지금 0이상인 부분을 그림을 그려서 걔를 가지고 y축으로 대칭시키면 나머지 왼쪽 부분의 그래프가 생기는 거야. 그래서 예를 들어서 f(x)란 함수가 하나 있었는데 이렇게 생겼어.
그런데 얘가 y축이 여기였다고 한번 해 봐. 우리가 갖고 있는 이 함수는 어떻게 정의되는 거냐면 오른쪽만 살려. 이 부분만. 그리고 왼쪽 부분을 어떻게 하냐면 그 부분을 그대로 접는 거야.
그럼 왼쪽 부분에 대한 모양이 이렇게 그려지겠지. 이해돼? 그래서 오른쪽을　그려서 걔를 가지고 y축으로 대칭. 내가 지금 그렇게 해서 만든 함수가 g(x)야.
그런데 이 g(x)라는 함수가 다음 조건을 만족시키는데 그래서 봤더니 이런 조건들을 줬어. 일단 (가)조건 우리 이제 많이 본 조건 중 하나야. 우리 (가)조건 가지고 바로 식으로 바꿔 볼까.
f에다가 1 넣었더니 0 나온다는 얘기는 x-1이 있었다는 얘기이고. 미분해서 1 넣었는데도 0이 된다는 얘기는 또 x-1이 존재했다는 얘기지.
그러니까 f(x)라는 얘가 누군지는 모르지만 저 (가)조건을 활용해 보면 적어도 x-1이 2개는 있어야 돼. 그리고 이제 (나)조건 봤더니 저 0이 아닌 실수 k에 대해서 저 부분도 중요하지.
내가 k가 누군지는 모르지만 일단 0은 아니야. 그리고 뭘 줬냐면 이런 애가 x=k 그리고 x=-k에서만 미분 가능하지 않게 절댓값 나왔어. 나 지금 얘가 미분 가능하지 않다는 점을 줬어.
그럼 우리 미분이 불가능하고 절댓값이 등장을 했어. 그럼 이제 절댓값 그래프 그리는 방법 생각해 봐야 되지. 만약에 함수가 아까처럼 이렇게 생겼어. 그런데 여기가 이만큼이 기준점이야. x축.
그냥 절댓값 함수 생각하는 거야. 그럼 우리 절댓값 함수 그림 그리는 방법이 뭐였지. 아래로 떨어져 있는 거 이제 접어 올리지. 그럼 내가 얘를 가지고 그대로 떨어져 있는 부분을 접어 올렸어.
그럼 무슨 그림이 되냐면 여기, 여기 볼록볼록. 여기. 그럼 우리 그런 함수에 대해서는 x축과 만나는 이 뾰족뾰족한 점들은 전부 다 뭐였냐면 미분이 불가능했어.
그러니까 내가 알고 있는 그 사차함수가 이렇게 생겼고 만약에 절댓값이 0이 되는 그 기준점이 이 아래 쪽에 걸린다면 그때는 얘네들이 전부 다 위로 올라오기 때문에 미분이 불가능한 점이
이렇게 4개가 생겨. 그런데 우리 문제에서는 미분이 불가능한 점이 2개밖에 없다며. 그럼 내가 그래프를 가지고 있었을 때 어디에서 끊겨야지만 미분 불가능이 2개가 될까?
일단 얘가 아래로 내려오게 되면 위로 볼록볼록하면서 올라갔지. 그러니까 끊기는 지점이 어디여야 하냐면 이런 부분이 되어야지.
이런 부분에서 끊겨야만 아래 부분이 위로 올라오니까 이렇게 그려지고 결국 x축과 만나면서 뾰족해서 미분이 불가능한 점이 두 군데가 되는 거야.
그러니까 저 식을 보면서 이거 그래프가 저 기준점이 되는 애와 2번 만나는구나. 그 생각을 할 수 있어야 돼. 그럼 식 다시 보자. 그런데 그거에 대한 기점이 지금 누구. 이만큼이 0 되는 거 기준.
그러니까 3이 기준점이 되겠다. 그러니까 y는 3이라는 그 상수 함수를 생각해 본다면 걔하고는 몇 개의 점과 만나야 돼? 반드시 두 점에서만 만나야 돼.
그리고 또 뭐 줬냐면 (다)조건은 열린구간 (0, 1)에 속하는 임의의 실수에 대해서 내가 그 두 지점이 어디인지는 모르지만 둘을 곱한 게 양수래.
우리 둘을 곱한 게 양수란 얘기는 둘 다 양수이거나 아니면 둘 다 음수이거나. 그럼 내가 둘의 부호가 양수란 얘기는 즉, 증가하거나 아니면 감소하거나.
그러니까 올라갔다 내려갔다 이 0과 1이라는 구간에서 오르락거리는 게 아니라 커지던 건 계속 커지고 작아지는 건 계속 작아져. 이런 얘기를 주고 있는 게 지금 (다)조건인 거야.
그럼 이제 정리해 보자. 여기까지가 내가 알고 있는 함수에 대한 조건이야. 그럼 f(x)라는 애가 처음에 몇 차였어? 그렇지. 사차였지.
그런데 내가 여기서 f(x)를 아까 1 넣었을 때 0된다는 거 활용해서 이만큼까지는 잡았어. 그런데 뒷부분이 없잖아. 그럼 이제 사차함수 모양 만들면 x²+ax+b라는 함수가 되겠지.
여기까지 내가 알고 있는 거 하나. 그리고 사차함수가 하나 있었을 때 내가 3이 되는 그런 기점들이 이 부분에 존재했어야 돼. 그래야지만 접었을 때 미분 불가능한 점이 2개가 되니까.
그런데 좀 의심스러울 거야. 내가 맨 처음에 저 함수를 새로 만들 때 무슨 대칭해서 만들기로 했어? 그렇지 y축 대칭. 그럼 내가 만약에 y축이 여기 있었어.
그렇게 된다면 함수가 이 부분 그대로 살리고 왼쪽 부분은 없어지면서 저 왼쪽 부분에다가도 그대로 모양 만들기로 했지. 이렇게.
그럼 어디에서 의심스럽냐면 이 부분에서 미분이 가능할까라는 게 의심될 거야. 뾰족하면 미분이 불가능했잖아. 그런데 우리 문제에서는 미분이 가능해야 되잖아.
왜냐하면 끝에 양쪽 2개고 그건 0이 아니라 그랬으니까. 우리가 가지고 있는 이 문제는 0이 되는 이 부분에서 미분이 가능해야 돼.
그럼 이 부분에서 미분이 가능하단 얘기는 저 부분이 위로 갈지 아래로 갈지는 모르겠지만 적어도 부드럽게 이어져야 돼. 그러니까 결국 그 부분에서 미분이 가능해야 돼. 이 내용 이해돼?
나 지금 그 y축하고 만나는 그 지점이 뾰족하면 안 된다. 거기가 뾰족하면 미분이 불가능해져. 그런데 우리 문제에서는 미분이 불가능한 게 양쪽 게 하나씩밖에 없었잖아.
그러니까 그 부분에서 미분이 가능해야 되고 그러기 위해서는 그 지점에서의 미분계수도 당연히 0이 돼야 하지. 그럼 이거 한번 활용해서 문제 보자.
그럼 이제 (가)조건 활용해서 식 잡았고 (나)조건 활용해서 모양 생각했고 그리고 여기에서 0이 아닌 실수 k값. 미분이 불가능한 두 지점을 줬기 때문에 0인 지점에서도 미분이 가능한 거야.
그리고 (다)조건을 통해서 0과 1인 그 구간에서는 증가하거나 감소구나까지 알았어. 그럼 이제 여기에서 식 다시 한번. f(x)라는 애 잡아 놨고 그리고 또 하나 뭘 구했냐면
문제에서 f´(1)=0이라는 거 구했고. 방금 전에 f´(0)도 0이라는 걸 알았어. 그러니까 저 f(x) 미분해서 이 두 가지 값 한번 활용해 보자.
그런데 이 식을 미분할 때 그래서 내가 지난번에 합성함수 미분을 가르쳐 줬던 거야. 그러니까 이런 걸 우리가 배운 교육 과정 안에서 해결하려면 저거 다 전개하든지
아니면 세 개짜리 곱미분을 해야 돼. 우리 그러지 말고 저번 시간에 가르쳐 준 거 활용하자. 앞의 것 미분하면 2(x-1). 우리 앞의 것 미분했으니까 뒤의 것은 그대로. 괜찮아? 기억나?
그리고 이제 뒤의 것. 앞의 것이 (x-1)²이 그대로 와야 되고 뒤의 것 미분해 보면 2x+a가 됐어. 그런데 여기에서 x-1, x-1, x-1이 있으니까 당연히 0 될 거고 그러니까 우리가 새롭게 찾은 거.
f´(0) 한번 활용해 보자. 그럼 f´(0)이니까 0 넣어 주면 -2이지. 0, 0 넣게 되면 b 나왔어. 괜찮아? 0 넣는 중이야. 0 넣는 순간 얘는 1 됐고 0 넣는 순간 a 남았어.
그런데 이 부분 지금 0이 돼야 해. 그러니까 a라는 애가 이 b가 된다는 식 하나를 찾은 거야. 여기까지는 이제 내가 a=2b가 된다는 걸 알았고. 그다음부터가 문제야.
우리가 갖고 있는 이 ‘ㄱ, ㄴ, ㄷ’이라는 보기를 활용하기 위해서 결국 그래프가 필요하거든. 여기서든 우리 문제 조건에 만족하는 그래프들의 모양을 좀 떠올려 봐야 돼.
그럼 이제 그림 생각하자. 내가 여기 첫 번째 조건에서는 찾아낸 식이 이 부분이었어. a는 2b라는 거. 그래서 a는 2b 적어 놓고. 이제 그림들 좀 한번 떠올려 보자. 지금 f(x) 몇 차 함수야.
그렇지. 사차함수야. 우리가 알고 있는 사차함수 모양들 좀 생각해 봤을 때. 가장 기본적으로는 이렇게 볼록볼록한 애가 있겠지. 아니면 여기서 0 되면서 볼록한 이런 얘가 있을 거고.
아니면 전부 다 사차함수 자체가 이런 애들도 있을 거야. 그런데 우리가 찾은 조건에 뭐가 있었냐면 f´(1)도 0이고 f´(0)도 0이라는 게 있었지. 즉, 미분계수가 0이 되는 그런 지점이 2개는 있어야 돼.
이런 그래프는 나올 수가 없는 형태인 거지. 그래서 지금 나 몇 가지 케이스 생각해 볼 거냐면 이렇게 두 가지 케이스에 대해서 먼저 생각해 보자.
그럼 나 볼록볼록한 그 부분들에서 0, 1이 등장할 텐데. 예를 들면 얘는 여기가 1이고 여기가 0일 수는 없잖아. 당연히 0이 더 작으니까 왼쪽에 존재해야 되고.
가능한 게 지금 이 부분 0. 이 부분 1. 여기까지 괜찮아? 아니면 내가 만약에 이 그래프였어. 그러면 이 부분이 0, 이 부분이 1. 그런데 이 케이스밖에 없을까? 뭐도 있어?
여기서 볼록볼록한 부분이 3개 있어. 그러니까 이 부분이 0이고 이 부분이 1일 수도 있겠지. 그래서 지금 케이스 나눠서 우리가 원하는 그 그래프 완전체로 한번 찾아볼 거야.
그래서 첫 번째로는 이거 먼저 볼까. 지금 내가 갖고 있는 그래프가 이렇게 생겼어. 그런데 여기가 0이고 여기가 1이었어. 그런데 나 그림 어떻게 그리는 거야.
오른쪽만 그려서 그대로 대칭시키는 거지. 그럼 오른쪽이란 얘기는 결국 y축이 기준이고 그 y축은 0이 되는 부분이 기준이지. 그럼 내가 얘를 가지고 그림 그린다는 얘기는 이 부분만 살리는 거야.
이 부분만 살려서 그대로 도장 찍듯이 물감 짜 가지고 찍어 내듯이 이렇게 찍는 거야. 그럼 어떤 그림이 나오냐면. 최선을 다할게. 봐봐. 대칭이다. 어떤 그림이 나오냐면 이런 그림이 나오는 거지.
얘를 가지고 이렇게 한 거니까 그럼 이제 0을 찍어 보면 이 부분이 0, 이 부분이 1. 이해돼? 그래서 이런 식으로 우리 그림 한번 찾아보자. 또.
지금 내가 처음에 그래프 생각해서 갖고 있을 때는 왼쪽에서 꿀렁한 거 하나 갖고 왔잖아. 그런데 얘가 반드시 왼쪽에서 꿀렁할 필요는 없지. 오른쪽에서 꿀렁하면서 내려올 수도 있지.
어떤 그래프도 있냐면 이 부분은 그대로 오고 꿀렁하면서 내려오는 게 저 오른쪽일 수도 있어. 하지만 0과 1이라는 거 0이 왼쪽, 1이 오른쪽. 그러니까 나올 수 있는 게 이 부분이 0, 이 부분이 1.
이런 그림. 그런데 우리 또 뭐 해야 되냐면 대칭시켜야 되지. 여기 y축이 기준이야. 그러면 여기인 거 보여. 그럼 내가 쟤를 가지고 또 물감 찍듯이 이렇게 쭉 찍을 거야.
오른쪽에서 어떤 그림이 나오냐면 이런 식의 그림이 나오겠지. 그리고 만족하는 저 부분이 이만큼은 0, 이만큼은 1. 지금 2가지 케이스 봤고 꿀렁꿀렁해서 만들어진 그 그래프야. 그리고 또 찾아보자.
우리 어떤 그래프 있었냐면 이렇게 w 모양이 있었잖아. 그런데 그 w 모양에서 0, 1이 어딘지를 모르기 때문에 두 가지 케이스 있었거든. 그거 하나씩 볼게. 이렇게 생겼어.
그때 이 부분이 0이고 이 부분이 0인 케이스 한번 보자. 항상 어디가 기준? 대칭시키는 거. 그렇지. y축이 기준. 그럼 내가 얘를 가지고 0이 되는 y축을 기준으로 삼는다면 이번에는 이게 제일 어려워.
꾸물꾸물. 얘를 가지고 대칭시키는 거야. 그러니까 살짝 이거까지였어. 그걸 똑같이 이쪽도 이렇게 그리는 거야. 이렇게. 그럼 지금 0과 1이 되는 기점이 여기가 0, 여기가 1.
그럼 이번에는 0, 1의 위치를 좀 바꿔 보자. 마찬 가지로 방금 전처럼 w자인데 이번에는 여기가 0이고 여기가 1일 수도 있지. 그럼 저런 그림이 그려지기 위해서는 또 다시 y축이 기준.
이 y축 기준으로 삼아 보면 이번에는 이렇게 생겼어. 아까보다 훨씬 쉽지. 얘를 가지고 그대로 도장 찍듯이 왼쪽에다가 해 주면 이런 그림이 나오겠지. 그리고 이 부분이 0. 이 부분이 1이었어.
그러니까 지금 내가 케이스를 좀 가지고 나눠 봤어. 내가 알고 있는 이 f(x)라는 것은 사차였고 그런데 각각 미분계수가 0되는 지점이 2개는 존재하고.
볼록볼록되는 부분들이 2개는 있어야 돼서 그거 만족하는 그림들을 가지고 오른쪽만 그림 그려서 대칭시켜 본 거야. 그럼 보기 보자. ‘ㄱ’부터.
f(0)이 0보다 크면 이걸 만족하면 |g(x)|는 실수 전체에서 미분이 가능한지를 물어보고 있어. 미분이 가능하냐는 얘기는 뾰족뾰족한 점 없이 부드럽게 다 이어져 있으면 되지.
그럼 이제 f(0)이 0보다 큰 그림 한번 체크해 보자. f(0)이 0보다 크다 그랬어. 우리가 문제에서 준 (가)조건에서 뭐도 있었냐면 f(1)이라는 그 지점에서의 함숫값이 0이다.
그럼 내가 아까는 대칭인 거 보여 주려고 y축만 그렸지만 이번에는 이거 활용해서 x축까지 그려 보자. 1과 만나는 그 지점이 x축인 거야.
그럼 내가 갖고 있는 이 그림에서 1과 만나는 그 지점이 x축인 거야. 1과 만나는 점이 x축. 또 여기. 1과 만나는 그 지점이 x축. 1과 만나는 그 지점이 x축. 여기까지 됐어?
그럼 이제 내가 갖고 있는 f(0)이 0보다 큰 케이스만 한번 보자. 0보다 큰 케이스지. 여기. 그런데 얜 지금 0보다 작지. 또 얘는 0보다 작지. 얘는 0보다 크지.
그럼 0보다 큰 케이스에 대해서는 결국 다 이 1이라는 그 지점에서 함숫값 x축 기준으로 전부 다 위에 동동 예쁘게 떠 있어. 그러니까 절댓값 씌우더라도 미분이 가능하지. 그래서 보기 한번 보자.
미분이 가능하냐고 물어봤고 이 조건에 만족하는 함수들에 대해서는 미분 가능하겠다. 이제 ‘ㄴ’ 조건. g(x)가 항상 극댓값을 갖냐고 물어보고 있어. 또 우리가 갖고 있는 그림들 봐야 되지.
우리가 가지고 있는 그림이 총 4가지가 있었거든. 그런데 이 4가지에서 극댓값 있지. 극댓값 없지. 그러니까 저 ‘ㄴ’ 보기 어떤 거냐면 틀린 거지. 항상이라 그랬으니까. 항상 존재하는 건 아니었어.
그러니까 케이스에 따라서 그림이 다르게 나와. 이제 마지막 거 얘가 제일 어려웠지. f(2)라는 애가 최댓값이 19냐고 물어보고 있어.
이런 문제가 나오게 되면 적어도 내가 f(x)를 정확하게 알고 있다는 얘기잖아. 그럼 내가 얘에 대해서 최댓값인데 f(2)라는 게 뭔지 한번 찾아보자. 우리 f(2)라는 건 f에다가 2 대입해 주면 되지.
내가 갖고 있던 함수식 기억나? 여기. 나 f(x) 만들어놨어. 그럼 이제 여기다가 2 한번 넣어 보자. 그럼 여기다가 이제 대입해서 2 구할 건데. 이 아래 식은 쓴 거니까. 식에다가 2만 한번 넣어 볼게.
결국 f(2)라는 애는. 2 넣었어. 없어지고 남은 거 4+2a+b. 그런데 바로 위에 쓰여 있지. 우리 a=2b가 된다는 거 방금 전에 했잖아. 그럼 걔 대입하게 되면 5b+4가 되지.
이 문제는 뭐냐면 5b+4의 최댓값을 물어보는 거야. 그런데 5라는 숫자 고정돼 있고 4라는 숫자 고정돼 있어. 결국 이 문제 풀기 위해서는 b의 최댓값이 궁금한 거야. 여기까지 이해돼?
그럼 나는 b의 최댓값만 구해 주면 된다. 그런데 저 b라는 게 어디 있는지를 봤더니 여기 있지. 우리 b라는 거 상수항의 역할을 하고 있는 거잖아. 우리가 갖고 있는 이 함수에서.
우리 상수항을 구할 수 있는 방법은 뭐였냐면 x에다가 0 넣어 줬으면 됐었지. 결국 b라는 게 지금 누구인 거냐면 f(0)과 같다. 실제로 넣어 보면 0, 0, 0 없어지면서 b.
그러니까 0에서의 함숫값이 지금 b고 내가 원하는 건 걔가 언제까지 커질 수 있니를 물어보는 건데 우리 맨 처음에 내가 설명하면서 내가 가지고 있는 이 함수가 이런 형태라면
얘가 만약에 3하고 이런 데서 만나. 그럼 무슨 일이 일어나. 볼록볼록한 점이 4개가 생겨. 미분이 불가능한 점이 4개가 생기기 때문에 어디와 만나야 된다고 그랬어. 그렇지. 두 점하고만.
이런 그림이 지금 해당되는 게 아니라 저 미분 불가능한 점이 2개가 나오기 위해서는 내가 가지고 있는 이런 그래프의 형태가 3과 어떻게 만나야 돼. 저 위쪽에서 만나야 돼.
즉, 내가 가지고 있는 0에서의 함숫값이 뭐가 돼야 해. 3보다 작아야 되지. 그럼 내가 갖고 있는 이 부분이 결국 f(0)이라는 애가 적어도 3보다 작거나 같아야지만 저 수식을 만족할 수 있는 거지.
그럼 이제 b라는 애가 3보다 작거나 같았어. 그런데 내가 원하는 건 5b+4였어. 그럼 나 이만큼 알고 있으니까 5b+4야. 식에 대한 형태만 만들어 주면 되겠다. 오른쪽에서 식 만들게.
지금 내가 뭘 찾았냐면 b라는 거 f(0)이었고 그런데 걔는 3을 넘어가면 안 되고. 그런데 내가 원하는 건 5b+4. 이거 모양 만드는 거지. 그래서 여기에서 나 지금 이거 찾을 거야.
그럼 5 곱해 주면 5b가 결국 15보다 작거나 같고. 5b+4 얘가 내가 원하는 거니까 19보다 작거나 같고. 따라서 가장 클 때는 언제냐면 19일 때가 되겠지. 문제 한번 읽어 볼까.
내용을 좀 봤더니 f(2)의 최댓값을 물어보고 있는데 19라고 그랬으니까 맞는 보기인 거지. 여기까지 보기에서 만족하는 거 ‘ㄱ, ㄷ’이면 되겠다.
이게 문제를 풀 때 차라리 뭔가 수식이 있고 열심히 막 계산해서 푸는 거면 좋겠는데 이 문제는 그런 게 아니라 너희들이 머릿속으로 좀 많이 생각해 봤어야 돼.
그래서 내가 가지고 있는 그래프가 대칭성을 활용하는 그래프이고 너희들한테 1에서의 미분계수, 1에서의 함숫값이 0이 된다는 힌트를 줬어.
그러니까 f(x)를 이렇게 잡을 수 있었던 거고 그 잡은 f(x) 미분해 가지고 그 미분계수가 0이 되는 지점을 2개 찾을 수 있다는 거 이것도 되게 중요한 지점이었다.
그럼 이제 볼록볼록한 부분이 2개가 존재해야 되니까 그 볼록한 게 2개가 존재할 수 있는 개형들을 찾았고 그 개형들을 가지고 y축 지점 딱 찍어서 좌우 대칭해서 그래프의 유형을 찾아내서
가능한 그래프들로 가지고 ‘ㄱ, ㄴ, ㄷ’을 체크하는 거야. 특히 항상이라는 말이 들어가게 되면 내가 가지고 있는 얘네들에 대해서 전부 성립해야 돼.
그런데 안 되는 케이스가 존재했기 때문에 틀린 거였지. 그래서 결국 22번은 정답 ‘ㄱ, ㄷ’이었어. 그리고 이제 함수 그래프와 최대, 최소 한번 보자.
이 뒤에 나오는 문제들은 저거보다는 좀 더 쉬울 거야. 다음 시간이 어렵고. 다음 시간에 또 최대 최소 가지고 되게 어려운 유형의 문제들이 또 하나씩 나와. 그래서 이 부분은 한번 정리를 해 보자.
함수의 그래프. 우리 함수의 그래프 그리는 게 정말 중요하다는 건 알고 있지. 특히 뭘 아는 게 중요하냐면 기본형을 알고 있는 게 중요해.
방금 전에 내가 삼차함수 그래프, 사차함수 그래프 생각하면서도 그랬지만 우리가 알고 있는 일차함수는 커지거나 작아지거나. 괜찮아?
우리가 알고 있는 이차함수는 아래로 볼록이거나 위로 볼록이거나. 그럼 삼차 같은 경우에는 막 꾸물해서 올라가는 게 있고 아니면 0 되는 지점이 이렇게 꾹 올라가는 게 있고.
아니면 미분계수 0되는 지점이 없어서 그냥 슉 올라가는 게 있고 이런 식으로 너희들이 기본형을 어느 정도 갖고 있어야지만 저렇게 케이스를 나눌 수 있어.
함수의 그래프에서 중요한 건 첫 번째는 기본형. 그런데 너희가 알고 있는 기본형이 아니더라도 우리 뭘 활용해서 그래프 그릴 수 있냐면 극값을 활용해서 그래프 그릴 수 있지. 그래서 극값.
그리고 또 뭘 활용하냐면 증가, 감소. 그래서 극값과 증가, 감소를 활용해서 그림을 그리는데 이 두 가지로 그림 그리는 방법은 첫 번째는 증감표를 활용할 수도 있고.
그런데 나 같은 경우는 증감표보다는 뭘 더 좋아하냐면 도함수 쓰는 거. 나는 도함수 가지고서 그래프 그리는 거 더 좋아해.
기본적인 너희들이 함수에 대한 특징 알고 있어야 되고 두 번째로는 극값 그리고 증가감소를 활용해서 그래프 그릴 수 있어야 돼.
그래서 이 뒤에 나오는 어려운 문제들은 최댓값, 최솟값을 가지고 새로운 함수를 만들어. 함수가 고정되어 있는 게 아니라 함수가 구간이 움직일 때마다 최댓값, 최솟값이 바뀌잖아.
그때마다 그 바뀌는 최대, 최소를 가지고 새로운 함수를 만들어지게 된단 말이야. 그래서 너희들이 최댓값, 최솟값을 구할 수 있는 과정이 중요한데
이 최댓값하고 최솟값은 갑자기 느닷없이 이런 데서 등장하는 게 아니지. 어디에서 최대, 최소가 나와. 우리 이차함수에서도 해 봤지만. 그렇지. 구간.
그래서 구간에서의 양끝 값이나 아니면 볼록볼록한 부분. 그거 우리 뭐라고 얘기하냐면 극값이라고 얘기하지. 그래서 최댓값, 최솟값은 갑자기 중간에서 툭 튀어나오는 게 아니라
구간의 양끝 값이거나 아니면 극값에서 등장하는 게 최댓값, 최솟값이야. 그래서 이런 내용 가지고 이 문제 한번 풀어 보자. 필수 유형이었어. 양수 a에 대해서. 저런 거 잘 봐야 되지.
지금 a라는 얘가 누군지는 모르지만 적어도 양수라 그랬고. f(x)라는 그래프를 줬는데 얘가 이 구간에서 최대, 최소를 갖는다고 했어. 그럼 나 최대, 최소 구해야 돼.
결국 그림 잘 그려서 어디가 제일 크고 어디가 제일 밑인지를 봐야 돼. 그러니까 난 쟤를 미분하겠지. 그래서 식을 미분했더니 3x²+2ax-a²이 됐어.
그럼 나 얘 가지고 그림 찾아야 되니까 인수분해할 거고 3, 1, a, a 되고. 3a이고 a였는데 내가 이 둘 가지고 +2a 만들어야 돼. 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스.
그러니까 식이 (3x-a)(x+a) 이만큼이지. 그럼 이제 얘 0 나오는 건 3분의a이고 얘 0 나오는 건 -a였어. 그런데 원래 같았으면 내가 이차함수 그래프 그리고 증가감소 찾을 텐데
우리 삼차함수의 기본형 알지. 각각 0 되는 점이 2개 있는 삼차함수의 기본형이면서 최고차가 플러스였어. 그럼 그림이 어떻게 생겼냐면 이런 형태의 그림인 거지.
그런데 그 그림에서 볼록볼록한 이 부분이 극값이 되는 부분인데 그 2개의 기점이 3분의a와 -a인데 내가 a값은 모르지만 적어도 a는 양수였잖아. 그러니까 여기가 -a겠지. 괜찮아?
오른쪽이 누구? 여기가 3분의a. 그런데 여기서 끝이 아니라 우리 문제에서 범위를 -a부터 a까지라고 범위를 줬어. 그럼 내가 a라는 애는 3분의a보다 더 오른쪽에 있겠지. 이렇게.
그러니까 지금 가능한 범위가 여기에서부터 여기까지 이 부분이야. 색칠해 볼까. 지금 해당하는 부분이 여기서만 최대최소를 읽는 거야. 이 부분. 그런데 우리 이 부분에서 최대는 조금 헷갈릴 거야.
-a일 수도 있고 a일 수도 있고. 그 두 가지는 내가 대입해서 확인을 해 봐야 되지. 하지만 적어도 제일 작은 건 어디야. 그렇지. 3분의a. 이 부분인 거지. 그런데 문제 한번 다시 보자.
우리 문제에서 뭘 줬냐면 너희들한테 최솟값을 알려 줬잖아. 저 값 대입하면 그게 최솟값이 되겠다. 어느 부분이었냐면 3분의a였어. 내가 알고 있는 저 f(x)에다가 대입해서 식 찾는 거야.
이제 오른쪽으로 넘어와 보자. 결국 f에다가 3분의a 집어넣을 거야. 그러면 식이 전체니까 (3분의a)³a+에다가 (3분의a)²-a²(3분의a)+2 이걸 계산할 건데 이게 최솟값이 27분의14.
그래서 다 전개하고 통분해서 풀어 봤더니 결국 a값이 2가 나오는 거지. 그럼 이제 식 다시 보자. a라는 게 2라는 걸 알았어. 그럼 내가 갖고 있는 형태가 여기가 -2가 되는 거고.
그리고 이 부분이 2가 되겠지. 그런데 우리 문제에서는 뭐 구해 달라 그랬냐면 a만 찾는 게 아니라 최댓값도 구해 달라 그랬어. 그럼 최댓값이 될 수 있는 후보는 2개의 지점이 있지.
f(-2) 그리고 f(2). 이 둘 중에서 최댓값이 나올 거야. 그런데 식 안에다가 대입해 보면 내가 알고 있는 저 최댓값 찾을 때 f(2)와 f(-2)에서의 함숫값이 동일하게 나오지.
이제 함수식에다가 한번 넣어 보자. 2 대입하게 되면 8+8-8+2 이만큼이네. 식 없어지면서 뭐 나오냐면 10 나왔어. 최댓값은 10. a값은 2. 둘 더하니까 12가 돼 주면 되겠다.
필수 유형 문제였고 결국 그림 그려 봐야 돼. 그런데 그림 그려서 체크를 할 때는 뭐가 중요했냐면 조건 잘 보야 되지. a라는 얘가 양수라는 조건을 줬기 때문에 그 양수 조건을 활용해서
이렇게 구간 가지고 그림 찾을 수 있었던 거야. 얘가 필수 유형 문제이고. 이제 23번 한번 보자. 지금 닫힌구간이 있었고 저 f(x)의 최댓값은 M, 최솟값은 m이라고 했어.
우리 방금 전에 했던 거랑 같은 유형이지. 그런데 마찬가지로 식 안에 모르는 문자 하나 있고 최대 최소를 더하게 되면 12가 나온대. 식 찾자. 식을 그림 그려야 되니까 미분했어.
그랬더니 3x²-6x. 이만큼이지. 한 번 더 인수분해해서 공통 인수 묶어내면 x-2. 그럼 내가 갖고 있는 게 삼차고 최고차가 플러스고 0이 되는 기점이 2개 나왔어.
그러니까 그림 그려 보면 이런 그림이 나올 거야. 그런데 그 그림에서 첫 번째 볼록한 게 0, 두 번째 볼록한 게 2. 여기까지 이해돼? 그런데 이 상태에서 구간이 -2부터 3까지다.
그럼 -2는 얘보다 왼쪽에 있을 거고 3은 얘보다 오른쪽에 있겠지. 실제로 내가 가지고 있는 구간이 -2부터 3까지 이만큼이야. 아까는 그나마 내가 갖고 있는 식에서 최솟값은 눈에서 바로 보였다.
그런데 지금은 조심해야 할 게 내가 그림을 그린 게 개형이잖아. 그러니까 눈으로 보기에는 얘가 더 위에 있지만 얘가 최소인지 얘가 최소인지는 반드시 확인해 봐야 돼.
그리고 최대도 3일 때가 최대인지 0일 때가 최대인지 확인해 봐야 돼. 이 문제 같은 경우는 이 4가지 값을 전부 대입해서 어디가 크고 어디가 작은지를 좀 봐야겠다.
이제 안에다가 숫자 한번 넣어 보자. 쉬운 것부터 넣을까. 0부터 넣을게. f(0). 그럼 0, 0 없어지니까 a 나왔고. 이제 f(-2) 한번 넣어 볼게. -2 넣는 순간 -8. -2 넣었어. -12+a.
그러니까 a-20. 얘가 지금 f(-2). 그리고 이번에는 2에서의 값 대입해 봤어. 그랬더니 8-. 4×3=12. +a 그러니까 a-4. 얘가 지금 2에서의 값. 그리고 이제 마지막 f(3).
x에다가 3 한번 대입해 봤더니 27-27. 그리고 +a. 이거 없어지고 전부 a 나온다. 그럼 이제 이 4개의 값 중에서 가장 큰 게 최대. 가장 작은 게 최소.
그런데 봤더니 내가 a라는 애가 값이 뭔지는 모르지만 적어도 얘네는 값들을 뺐잖아. 그러니까 얘가 제일 작은 최소가 될 거고 가장 큰 건 얘랑 얘인데 어차피 값이 지금 같지.
그럼 이제 문제에선 최대 최소를 더해 달라 그랬어. 둘 더했더니 2a-20이고 그게 12가 된다 그랬지. 그러니까 2a=32인 거고. 따라서 a=16이 돼 주면 되겠다.
이 23번도 내가 모르는 그림을 주면서 최대한 개형 찾고 그 안에서 최대 최소가 될 수 있는 후보들을 찾아서 구해 준 거야. 이 문제가 오늘의 마지막 문제였어. 뭐 했는지 정리 한번 해 보자.
오늘 뭐 했지. 첫 번째로는 절댓값 그래프. 우리 아까 어려운 문제 풀 때 되게 중요한 조건으로 쓰였어. 절댓값 그래프는 그냥 그린 다음에 아랫부분 접어 올리기.
그런데 접어 올리면서 뾰족뾰족한 부분들이 생기는데 거기서는 미분이 불가능했다. 그리고 두 번째로는 최대, 최소. 최대최소를 구해 달란 얘기는 결국 그림 잘 그려서 어디가 제일 크고
어디가 제일 작은지 눈으로 보란 얘기지. 그런데 다음 시간에 우리 어려운 최대최소 문제 풀 거야. 우리 아까 전에 풀었던 그래프 생각해서 푸는 문제 있지.
그거 꼭 다시 한번 풀어 보고 연습해 봐야 된다. 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 보자. 안녕!